[Música]
la posibilidad de que el gobierno
demócrata de Estados Unidos suspenda
permanentemente el envío de armas a
Israel desata un momento político
ampliamente complejo entre ambos países
históricos aliados por primera vez el
Primer Ministro de Israel Benjamín
netanyahu declaró que Israel estaría
preparado para combatir al terrorismo
solo si fuese necesario vamos en breve
por los detalles también hasta
Washington Soy Jenny Pérez aquí en
Berlín
destacamos El portavoz del ejército
israelí asegura que pese a las
advertencias de biden el ejército tiene
suficientes municiones para su operación
contra los remanentes y comandantes de
jamá en rafaj benam yahu dijo que espera
solucionar En todo caso las diferencias
con
biden el gobierno del ultraliberal
Javier Miley enfrenta este jueves la
segunda huelga general contra sus
políticas de ajuste vamos en breve por
los detalles hasta Buenos
Aires y en Brasil el gobierno de Luis
Ignacio Lula da Silva anunció un
millonario paquete de ayudas para la
reconstrucción de r grande do sou
devastado por las inundaciones se trata
del peor desastre natural en la historia
de ese estado lo
[Música]
contamos conforme aumenta las horas
aumenta también la presión internacional
sobre el gobierno de Israel para que
desista de su incursión terrestre a gran
escala sobre rafaj en gaza el que cree
el último bastión de la milicia
terrorista Palestina jamás y todo indica
que el gobierno de coalición de de
benjamí etan yahu está dispuesto a pagar
ese precio del aislamiento internacional
y de los posibles castigos que algunos
gobiernos como el de Estados Unidos
están dispuestos a propinarle en caso de
que Israel concrete esa operación la ONU
advierte de las consecuencias
catastróficas para la población
Palestina pero Israel Dice que no puede
ceder y que no va a hacerlo en su
principal promesa eliminar a los
responsables de la masacre del 7 de
octubre huyen de los combates en Rafa la
familia
un nuevo Refugio se dirigen hacia junis
pero tienen miedo de lo que les espera
allá el área de J junis Es segura pero
ahí no hay nada nos dicen que vayamos a
Jan junis porque es un lugar seguro pero
allá no hay agua ni comida ni ayuda ni
nada no sabemos qué
hacer Israel había indicado que Rafa era
una zona segura para evacuar y más de un
millón de personas llegaron allí
buscando refugio
pero ahora esta es la última zona de
combate de Israel que sostiene que la
ciudad es el último bastión de los
militantes de jamás tanques vigilan los
distritos
orientales y han aumentado los ataques
aéreos que han dejado varias víctimas
entre ellas
niños el ejército israelí nos bombardeó
con dos misiles sin advertencia
alguna es un acto
criminal ocho personas murieron entre
ellos habí niños que no tienen nada que
ver con la
guerra y la restricción del acceso de
ayuda está empeorando las
cosas Israel ha cerrado la frontera con
Egipto vital para la entrada de
suministros las despensas están
prácticamente vacías y los hospitales al
borde del
colapso Quizás lo más importante lo que
necesitamos todas las organizaciones es
combusti comble combustible por supuesto
para la ayuda humanitaria pero también
para mover voluntarios y
evacuaciones quiero Resaltar eso sin
combustible no pueden continuar ninguna
de las operaciones humanitarias y los
hospitales no pueden funcionar en el sur
estimamos que los hospitales solo tienen
suficiente combustible para operar dos o
tres días
más Estados Unidos había advertido
repetidas veces a Israel que ev una
ofensa en Rafa y ha detenido algunos
envíos de armas pero Israel se mantiene
desafiante y no muestra señales de ceder
a la presión
internacional en medio de todo esto la
ONU asegura que unos 80.000 refugiados
palestinos han huido de rafaj desde el
inicio de las evacuaciones el pasado
lunes ampliamos desde telaviv con la
periodista Maya simin vich con los
detalles Maya un saludo sigue el compás
de espera para lo que se advierte esa
gran ofensiva terrestre sobre
raf por parte de Israel que se Comenta
sobre los plazos sobre las profundidades
allá en tavid efectivamente Jenny Hola
eh No se Comenta mucho más bien no se
comenta nada se sabe que el ejército
está en máxima alerta esperando
solamente la orden del gabinete de
guerra y por ahora no hay ninguna orden
del gabinete de guerra que les diga eh
adelante con una operación mayor y
masiva en realidad no sabemos qué es lo
que va a pasar la situación de
aislamiento internacional está realmente
provocando eh No solamente que la
comunidad internacional esté como esté
con Israel sino que dentro el propio
gobierno el propio gabinete de guerra no
las tiene todas consigo y están muy
divididos así que no es nada seguro lo
que vaya a pasar y ya mencionabas tú lo
del aislamiento pese las advertencias
del gobierno demócrata de los Estados
Unidos El Primer Ministro israelí
benjamí etan yaju Sigue con sus planes y
por qué la incursión de rafaj es tan
importante para las autoridades
israelíes pese a aquellas consecuencias
que advertimos pese a todas las
consecuencias internacionales y el
aislamiento que le está costando al
actual gobierno de
Israel Bueno sí la política es así
seguramente tiene también caminos
insondables lo que sí se sabe como
decías a las autoridades israelíes les
parece muy importante por aquello que
hay cuatro batallones de jamás ahí está
el liderazgo de jamás y están eh
seguramente los renes israelíes eh No se
sabe tampoco si es algo absolutamente
militar y estratégicamente necesario eh
Aparentemente no porque hay también
generales del ejército ex generales del
ejército uno de ellos se llama Israel y
hay políticos como dolmer que fue
también Primer Ministro y que están
diciendo muy alto que raz no tiene
ninguna importancia estratégica y que se
trata solo de consideraciones políticas
por lo tanto de nuevo los que los que no
lo saben y casi nadie sabe realmente lo
que lo que está pasando y cuáles son las
motivaciones eh nos quedamos igual
parece que es más bien algo político que
militar paralelamente lo que mencionabas
también las protestas de los familiares
de los más de 130 reenes en poder de
jamás contra el gobierno de benam yaho y
su coalición eh continúan Qué sucede a
nivel político con la cuestión Rehenes
en Israel maya en este mismo momento
está viniendo las personas aquí en
telavid que estaban manteniendo una
manifestación una de esas protestas que
hacen casi todos los días hoy ha sido
especialmente concurrida y han hecho
hogueras y han parado el tráfico
eh la población está todos los días en
la especie de estado de emergencia
pidiendo que haya cualquier tipo de
acuerdo con jamás y desde el punto de
vista político de nuevo el propio plan
de guerra está dividido hay la la parte
más de la del centro como Benny gans y
como eisen que son ministros eh que
esperan desean empujan para un un
diálogo y está la otra parte más de la
derecha que está hablando de fuerza y de
y de poca negociación Mientras tanto la
última hora es que las conversaciones en
El Cairo acaban de deshacerse se han ido
todas las delegaciones la de jamás la de
Israel y la de los tres mediadores Qatar
Egipto y Estados Unidos y han dicho una
fuente ha dicho a una televisión que sin
resultado ahora entendemos Maya simin
noic Muchas gracias en tel
viv actualmente Estados Unidos mantiene
suspendido temporalmente el envío de
bombas pesadas a Israel pero si biden
cumple su amenaza de dejar de enviar
armamento de forma permanente sería
entonces la primera vez que esto suceda
en una larga tradición de relaciones
binacionales el Primer Ministro israelí
benyamin etan yahu hoy habló al respecto
y por primera vez también aseguró que
están preparados para contra el
terrorismo solos Si fuera necesario dijo
vamos a escuchar parte de las
declaraciones del Primer Ministro de
Israel en las conmemoraciones del
holocausto estamos haciendo grandes
esfuerzos para permitir que las personas
puedan evacuar pero también creo que es
importante la precisión las armas de
precisión Si se quiere evitar la muerte
de civiles es necesario usar Estas armas
en vez de armamento impreciso pero más
allá de eso conozco a Joe biden desde
hace más de 40 años solemos estar de
acuerdo pero también hemos tenido
desacuerdos y los hemos superado Espero
que los superemos ahora pero haremos lo
que sea necesario para proteger a
nuestro país Y eso significa que vamos a
derrotar a jamás también en Rafa no
tenemos otra
opción y decíamos es la primera vez que
el Primer Ministro de Israel invoca un
escenario en solitario sin un
tradicional Aliado internacional como es
Estados Unidos y el periodista de toch
en Washington José Díaz Briseño nos
amplía la perspectiva de esta noticia
José eh al discurso de netan yaho le
siguieron luego las palabras del
embajador de Israel en los Estados
Unidos quien dijo que la decisión de
biden sobre las armas Se envía la señal
equivocada a jamás cuéntanos por favor
Cómo sigue esta escalada diplomática y
también política all en
Washington las palabras del embajador
israelí en Washington Michael herzog
sobre que la decisión de Joe biden
coloca a Israel en una esquina fueron
consideradas un tanto exageradas y sin
embargo aquí se percibe que el momento
que se vive es uno crítico comparable
solo a los vividos por ejemplo en
1982 durante la Primera Guerra de Líbano
y también en 2016 cuando la
administración Obama estaba negociando
un pacto con Irán para reducir sus
arsenales de de uranio Hay que decir sin
embargo que aquí en Washington se
percibe que si bien La retórica de
Israel es alta en este momento no se ha
visto todavía en el papel un plan
específico para reducir Las bajas en
caso de que hubiera una incursión
terrestre en Rafa y es por eso que la
administración biden mantiene todavía su
posición dura Hay que decir que también
aquí en Washington se percibe que Israel
arriesga con esta posición ultranza no
solo el apoyo en particular de armas
ofensivas sino también la protección de
Estados Unidos Unidos en los foros
internacionales Y a todo esto que ha
dicho la oposición republicana sobre la
posibilidad de que Estados Unidos deje
de enviar armas a Israel y te lo
pregunto también José por pensando en
esos contratos de armas que Estados
Unidos o el gobierno tiene con otros
países de la región Qatar y el Líbano
por ejemplo que albergan a las
delegaciones de jamás en el caso de
Qatar y la milicia hesola en el caso de
Líbano las relaciones entre Israel y
Estados Unidos están muy politizadas
aquí en Washington desde al menos hace
unos años dado este acercamiento fuerte
que ha tenido el Primer Ministro netan
yaho durante sus gobiernos con el ala
más fuerte del partido republicano y la
división es Clara con esta carta enviada
apenas el día de ayer por parte de los
líderes republicanos en el congreso Mike
Johnson en la cámara baja y Mitch
mcconnell en el senado exigiendo una
explicación al presidente biden por la
decisión de hacer esta pausa en el envío
de eh bombas pesadas a Israel hay que
decir que el propio Mike Johnson fue muy
duro hoy asegurando que biden quiere
hacer un microm manejo de la guerra en
gaza y también le exigió respuestas esta
misma semana para sobre este tema hay
que decir que esto es Claro porque la
los votantes republicanos 71 por de
ellos aprueban las acciones de Israel en
gaza algo que es completamente opuesto a
como lo ven los votantes demócratas todo
esto en precampaña electoral Muchas
gracias José dí en
Washington y una de las consecuencias
altamente indeseables de la guerra en
gaza el aumento del antisemitismo en el
mundo lo advertía también hoy el
presidente de la conferencia de rabinos
europeos pinchas goldsmit quien recibe
este año el premio Carlos Magno en akis
gran por su trabajo en favor de una
relación positiva de la vida judía y
Europa desde el holocausto goldsmith dio
las gracias al gobierno alemán y también
a los otros gobiernos europeos por su
esfuerzo en combatir el antisemitismo
esfuerzos que sin embargo cree No son
suficientes en el contexto de la guerra
en gaza los ataques violentos contra los
judíos europeos también alemanes han
aumentado sensiblemente
el rabino goldsmid tiene como misión
revitalizar la comunidad
judía lo había logrado en Rusia desde
1990 pero luego de la invasión a Ucrania
se marchó Como protesta a
Israel ahora está muy preocupado por la
situación en ese país tras el 7 de
octubre fuimos de una guerra a otra y
esto ha cambiado mi vida y ha cambiado
el mundo y esas dos guerras hoy están
básicamente desafiando el orden mundial
tal y como lo
conocemos a goldsmit le preocupa el
reciente incremento del antisemitismo y
como esto podría vincularse con la
guerra de Israel en gaza tras haber
visto esta explosión de antisemitismo en
Europa desde el 7 de octubre
antisemitismo se convirtió de nuevo en
algo políticamente
correcto él Busca una relación positiva
con Alemania el país que cometió
el el año pasado trasladó la conferencia
de rabinos europeos de Londres a
Munich Alemania está comprometida con
reconstruir la comunidad judía ha de
nuevo una Flori comunidad judía en
Berlín frankfort Munich en todos esos
lugares muestra la seriedad del gobierno
alemán en dar un futuro para el judaísmo
en el
país goldi se siente Agradecido por la
entrega del premio Carlo Magno enis pero
también lo ASUME como una
responsabilidad como se sabe el premio
no solo reconoce el pasado también es
algo sobre el futuro demanda de
tamb de Alemania deis que hagamos lo
máximo a nuestro alcance para garantizar
el futuro judío en Europa y
Alemania el rabino goldsmith también ve
la democracia bajo amenaza y considera
que su trabajo es parte de defender los
valores que reconstruyeron a Europa tras
la Segunda Guerra
Mundial y en otras noticias el
presidente ruso Vladimir Putin presidió
este jueves el desfile militar del
Victoria en Moscú dos días después de su
investidura para un quinto mandato en
ese cargo y el 9 de mayo Rusia celebra
su Victoria sobre la Alemania nazi en la
Segunda Guerra Mundial este año el
presidente ruso aprovechó también la
celebración para justificar la invasión
a Ucrania y vaticinó una victoria en la
guerra contra el país
vecino también acusó a los países
occidentales de estar arriesgando al
mundo a un conflicto global y dijo que
las fuerzas nucleares rusas están
siempre en
alerta una multitud de uniformados
esperando la llegada de un hombre
Vladimir Putin recién juramentado para
un quinto mandato presidencial en
Rusia tras presenciar el desfile de
soldados bajo una inusual Nevada en el
mes de mayo Putin retomó su discurso
habitual advertir a occidente que su
país está listo para una guerra incluso
nuclear Rusia hará todo para evitar una
confrontación global tiempo no permitirá
que nadie nos
amenace nuestras fuerzas estratégicas
están siempre en
alerta una vez más aprovechó el
trasfondo de la victoria de la unión
soviética sobre la Alemania nazi para
justificar su actual guerra en Ucrania
repetidamente y sin pruebas Putin ha
acusado al gobierno ucraniano de estar
dirigido por neonazis algunos entre la
multitud estaban Completamente de
acuerdo con el mandatario
Ahora nos estamos esforzando por una
victoria contra el fascismo y hemos
estado siempre comprometidos con esto
siempre debemos mirar el pasado y
recordar lo que nuestros abuelos
hicieron por nosotros ahora debemos
hacer lo mismo la jornada reflejó los
efectos del uso que Putin hace de la
historia para favorecer sus propios
intereses si bien en el pasado
estuvieron a su lado cancilleres
alemanes y secretarios generales de la
ONU este año ni un solo líder occidental
participó en la ofrenda que cerró la
ceremonia la unión soviética era
efectivamente uno de los países que
pertenecía a esa amplia alianza que
derrotó a la Alemania nazi La rendición
incondicional y definitiva se firmó
cerca de Berlín A última hora de aquel 8
de mayo del año 1945 y también la
capital alemana este día se celebraron
actos de conmemoración y de protesta Ana
Placencia analiza para nosotros el
porqué de su importancia aquí en Berlín
en este día de la Victoria la policía de
Berlín protege con un amplio dispositivo
los tres monumentos conmemorativos
soviéticos de la ciudad se celebraron
hoy varios actos políticos en recuerdo a
la liberación de Alemania del nacional
socialismo pero también hubo
manifestaciones tanto Pro rusas como a
favor de Ucrania Ya el año pasado y por
recomendación de la policía un tribunal
de Berlín ratificaba la prohibición de
las banderas rusas y soviéticas no así
las ucranianas prohibición Asimismo de
canciones o uniformes militares que
lleven civiles en las inmediaciones de
esos monumentos en trept y tiergarten
entre otros la policía desplegó todo un
cordón de seguridad en torno a la puerta
de brandeburgo sobre este mediodía
cientos de personas se congregaron
frente al monumento soviético de la
avenida 17 de junio una fecha y una
conmemoración delicadas y cargadas de
tensión política en medio de unas
relaciones germanor rusas que están en
su punto más bajo relaciones Ya de por
sí difíciles en materia de derecho
humanos pero minadas aún más por la
guerra en Ucrania y por la suspensión de
ese megaproyecto del gasoducto
northstream 2 el caso del opositor ruso
navalni terminó destruyendo uno de los
pocos puentes de diálogo que quedaban
como también lo han hecho los recientes
arrestos de presuntos espías de origen
ruso en Alemania acusados de
Conspiración e intento de sabotear la
ayuda militar que Alemania brinda a
Ucrania vamos a cambiar de frente vamos
a hablar de Argentina y sus problemas
con F Así es Jeni Argentina vive desde
la medianoche de este jueves su segunda
huelga general desde que comenzó el
mandato del ultraliberal Javier Miley
como presidente el pasado 10 de
diciembre tras su alto poder de
convocatoria en enero cuando tuvo lugar
la primera huelga la confederación
general del trabajo espera paralizar el
país en contra de las reformas
estructurales que busca implementar El
Ejecutivo en esta ocasión la principal
novedad es la paralización del
transporte público
en Buenos Aires la adhesión a la huelga
en el transporte público fue casi
general también supermercados bancos
centros docentes y los servicios de
correos y recogida de basuras siguieron
el
paro así como los puertos donde
normalmente hay ahora una gran actividad
debido a la exportación de
grano las opiniones sobre la huelga son
diversas una ciudad fantasma no puede
funcionar una ciudad así un país no
puede funcionar así con gente que vive
de vive del Estado bueno habrá alguno
que dicen que no les alcanza ahora no
les alcanza ahora porque tienen que
vivir tenemos que pagar lo que lo que
cuestan las cosas realmente 20 años de
subsidio no se puede vivir Eternamente
de subsidio una empresa si no es
solvente no puede funcionar necesita
comer también Y ahorita como con el
gobierno que estamos un poco difícil el
objetivo de la movilización es frenar el
paquete de reformas lanzado por el
presidente Miley los sindicatos aseguran
que la iniciativa limita los derechos de
los trabajadores y causará más pobreza y
desempleo el gobierno por su parte
considera ineludible el ajuste para
sanear el presupuesto y reflotar la
economía Argentina sufre desde hace
tiempo una grave crisis económica la
inflación en marzo alcanzó el
287 por. desde su llegada al poder el
gobierno ultraliberal de Miley ha
eliminado subvenciones y programas
sociales unos recortes que han topado
una y otra vez con movilizaciones
multitudinarias en las
calles Pues nos vamos directos a Buenos
Aires y conectamos ahora con el
periodista Alejandro reboso sobre este
paro general Saludos Alejandro teniendo
en cuenta que es el segundo paro general
en 5co meses de gobierno de Miley Qué
tan alto ha sido el seguimiento Y qué
sectores han sido los más afectados
el seguimento Fue bastante alto porque
justamente como decías no hubo
transporte público prácticamente muy
pocos buses eh No hubo tren no hubo
metro y entonces eh aú aquellos
trabajadores que querían ir a trabajar
no lo pudieron hacer eh Por lo menos de
manera habitual en la industria la
paralización fue total eh los que los
trabajadores que quisieron ir a sus
trabajos por ejemplo en el comercio
donde hubo comercios abiertos incluso al
final privam también hubo supermercados
c pero Esos trabajadores tenían que
movilizarse o en sus propios vehículos a
riesgo de quedarse quizás sin gasolina
porque no todas las estaciones de
servicio estaban abiertas eh algunas
estaban de paro y otros tomaron algunos
coches de plataformas de la de Uber por
ejemplo donde el precio estaba al doble
de lo habitual porque la demanda era el
doble de lo habitual eh la educación
pública estuvo paralizada la educación
privada funcionó los hospitales con
guardias mínimas En definitiva un paro
bastante fuerte el gobierno reconoce que
hubo pérdidas millonarias pero tampoco
se puede considerar que el paro haya
sido
total precisamente iba a preguntarte por
esas pérdidas además de estas pérdidas
millonarias que ocasionan estas huelgas
al país la pregunta que muchos se hacen
es si sirve de algo es decir cederá mi
ley en algunos de sus
recortes es difícil pensar que un
presidente como mi ley que tiene un
ferrio dogma eh ultraliberal vaya a
cambiar demasiado a partir de una huelga
organizada Por quienes son parte de El
Universo de enemigos que él ha puesto en
frente que son los sindicalistas eh sin
uno puede también tomar de referencia
que hace unas semanas H una masiva
marcha a favor de la universidad pública
eh que no llevó a que se retrocediera en
el ajuste de las universidades sí se
puede decir que eso abrió un diálogo
entre las universidades del gobierno de
milei y quizás ahora se pueda abrir
algún entre el sindicalismo y el
gobierno de Miley pero
eh va a ser difícil que por ejemplo el
gobierno de Miley pueda tomar medidas en
lo inmediato que lleven a una
recuperación rápida del salario o del
empleo que son dos de los factores que
están cayendo eh Y menos se puede pensar
que mi ley vaya a retroceder en la
flexibilización laboral y en las
privatizaciones que impulsan el congreso
Tal vez sí esta este paro esta huelga
pueda influir en la oposición
dialoguista que es la que le está
permitiendo a mi ley aprobar esas iones
Y esa reforma laboral Gracias Alejandro
reboso desde Buenos
Aires gracias a
ustedes y de Argentina a Brasil país que
sigue haciendo balance de su tragedia
más reciente el gobierno brasileño
anunció este jueves un paquete de 10,000
millones de dólares destinado a la
reconstrucción de rí grande del su
devastado por inundaciones que las
autoridades ya califican como el peor
desastre natural en la historia de ese
estado el ministro de finanzas dijo que
los fondos servirán principalmente para
la entrega a créditos de trabajadores y
de empresas además de municipios
afectados por este desastre climático
según investigaciones del gobernador de
rí grande del sur Eduardo leites se van
a necesitar unos 3,700 millones de
dólares para reconstruir el Estado las
inundaciones se han cobrado la vida de
al menos 107 personas y más de 130
siguen aún desaparecidas ellos según las
cifras de defensa civil estatal
este hombre tuvo suerte de ser rescatado
a tiempo se aferró a una cerca tras
entrar en pánico al ver que el nivel del
agua le subía hasta el
cuello cuando me empecé asustar traté de
inmediato de mantener la calma porque sé
que ese momento cuando no te puedes
mantener en pie por la profundidad te
desesperas y todo va peor traté de
calmarme y respirar luego empecé a
calcular que tenía que llegar a cierto
punto para estar a
salvo como él hay aún decenas de
personas Esperando ser rescatadas más de
una semana después de que los ríos se
desbordaran por las lluvias torrenciales
en el estado de Rio Grande do sul
imágenes impactantes como estas se han
hecho virales las autoridades califican
estas inundaciones como el peor desastre
natural en la historia de este estado
brasileño para presidente Luis Ignacio
Lula da Silva los daños aún están por
calcularse no sabemos las dimensiones de
los daños causados por las inundaciones
solo sabremos el tamaño de este desastre
meteorológico cuando el agua vuelva a la
normalidad defensa civil reporta hasta
ahora al menos 107 fallecidos y 374
personas heridas los rescatistas siguen
en su labor sin descanso para a más
sobrevivientes casi millón y medio de
personas se han visto afectadas por las
inundaciones el agua arrasó también con
la economía de Rio Grande dosul estado
agropecuario su gobernador Eduardo leite
habló de la necesidad de un Plan
Marshall de
reconstrucción y al finalizar la
antorcha olímpica se abre ya camino por
Francia preparando el terreno de los
juegos de verano 2024 en París y el
legendario futbolista basile cubrió el
primer levo después de la llegada
Marsella de la llama olímpica procedente
de Grecia otros portadores han sido la
gimnasta ucraniana María bosanska y la
estrella de la NBA Tony Parker Durante
los próximos dos meses y medio 10.000
personas trasladarán el fuego olímpico a
través de Francia y sus departamentos de
ultramar Soy Jenny Pérez ha sido un
gusto acompañarlos Hasta
pronto foreign